Bluray Retail
mandeajupanu
MARaIANUL
Echipaj. nu va andepartaai
unii de ceilalai.
Sa se mandreasca NASA cu noi.
MISIUNEA ARES m
A 18-A ZI MARaIANa
Cum arata pe-acolo. Watney?
O sa-ai faca placere sa auzi
ca. an grila 14-28.
particulele erau macrogranulare.
dar. an 29. sunt mult mai fine
ai ar trebui sa fie perfecte
pentru laborator.
Aai auzit?
Mark a descoperit aarana.
Sa spunem ai presei?
Scuze. ce faci tu azi. Martinez?
Pazeati naveta ca sa nu se ancline?
Te informez ca inspecaia vizuala
a echipamentului
e esenaiala pentru succesul misiunii.
Te mai informez
ca naveta e anca an poziaie verticala.
Watney. aai Iaai canalul
de comunicaaie deschis.
ceea ce-I face pe Martinez
sa-ai raspunda.
iar pe noi ne obliga sa ascultam.
ceea ce ma enerveaza.
Recepaionat. Martinez.
Capitanul te roaga frumos
sa-ai anchizi gura aia mare.
Am prefera un alt adjectiv
pentru descrierea gurii lui Martinez.
Beck m-a insultat cumva?
"Dr. Beck." ai da.
anchid radiourile de aici
cu mare placere. comandante.
Doar sa-mi spui.
Stai. Johanssen l
Comunicarea constanta e semnul...
anchide-Ie legatura!
Nu.
Nu. Nu se poate.
ami cer scuze
pentru compatrioaii mei. Vogel.
Acceptate.
De cate mostre
avem nevoie. comandante?
De aapte.
A cate 100 g fiecare.
AVERTIZARE
ACTUALIZARE MISIUNE
Avem o actualizare.
Vine o furtuna.
Comandante. vino anauntru.
Trebuie sa vezi asta.
Cee?
O avertizare de furtuna.
Am vazut-o an raportul de dimineaaa.
Revenim la baza anainte sa anceapa.
Au reactualizat aproximarea.
Va fi o furtuna mult mai puternica.
Martinez. cum arata?
Nu prea bine.
URGENaa
APROPIERE FURTUNa PUTERNICa
"Diametru 1.200 km.
relevment 24.41 grade."
Vine exact spre noi.
"Pe baza anteairii actuale.
foraa estimata e de 8.600 de newtoni."
La cat trebuie
sa anulam misiunea?
La 7.500.
La o foraa mai mare.
se rastoarna naveta de ascensiune.
Plecam?
ancepeai procedura de abandonare.
Exista totuai o marja de eroare.
Am putea aatepta sa treaca.
Hai sa aateptam!
Comandante?
Pregatiai plecarea de urgenaa.
Plecam! E un ordin.
Martinez. peste cat timp decolam?
Peste 12 minute.
Vizibilitatea e aproape de zero.
Daca va rataciai.
urmaai telemetria costumului meu.
Sunteai gata?
Gata.
- Comandante. eati bine?
- Da.
Avem o anclinaaie de 10 grade.
iar naveta cade Ia 12.3.
Am putea preveni
rasturnarea navetei.
Cum?
Folosim cablurile
de la stalpul de comunicaaii
ai Ie ancoram de rover.
Atenaie l
Watney l
Avertizare. Detectare breaa an costum.
Ce s-a antamplat?
- A fost lovit.
- Watney. raspunde!
I s-a stins alarma de decompresie.
- Unde I-ai vazut ultima oara?
- Nu atiu unde e.
- Semnele vitale ale costumului?
- E offline.
Am pierdut orice semnal de Ia Watney.
- Beck!
- Da.
Cat timp poate supravieaui
an cazul decompresiei?
Mai puain de un minut.
Aliniaai-va. mergeai spre vest.
Ar putea fi antins pe jos.
Sa nu calcam pe el.
Comandante...
Suntem la 10.5 grade.
Avertizare. anclinare excesiva.
Ne anclinam la 11 grade.
cu rafalele astea de vant.
Am anaeles.
Toata lumea. urmaai semnalele
costumului lui Martinez.
Ajungeai la sas.
Intraai ai va pregatiai de lansare.
ai tu. comandante?
Mai caut puain. Miacaai-va l
Hai!
Watney l
Watney. raspunde!
Nava e la 11.6 grade.
La prima rafala. ne rasturnam.
Daca se rastoarna. decolezi.
Crezi ca te las aici?
E un ordin. Martinez!
Mark!
Mark! Ma auzi?
Martinez. radarul de proximitate
n-ar putea detecta
costumul lui Watney?
E conceput sa detecteze Hermesul.
nu o bucaaica de metal
de pe un costum.
ancearca.
Rece paionat.
atie ca nu se vede cu infraroau
prin furtuni de nisip.
Se agaaa de orice.
N-avem niciun rezultat
de Ia radarul de proximitate.
Nimic?
Nu. De-abia vad habitatul.
Comandante. atiu ca nu vrei
sa auzi asta.
dar Mark e mort.
Comandante!
Ce dracu' te-a apucat. omule?
A murit prietenul meu.
Nu vreau sa moara ai comandantul.
Avertizare de stabilitate.
Ne rasturnam!
Comandante. trebuie sa te antorci
la naveta. acum!
13 grade.
Daca trecem de unghi.
nu ne mai reechilibram.
Mai am un truc. dupa care
urmez ordinele. comandante.
Aprinzi sistemul de manevrare orbitala?
Exact.
Comandante l
Vin l
Johanssen. sa plecam!
Mark!
Suntem Ia 11.5 ai rezistam.
Gata de plecare Ia ordin.
Gata de lansare.
Comandante.
Vreau sa-mi repeai
ca trebuie s-o fac.
Decoleaza.
an jurul orei 4.30 CST.
sateiiaii noatri au detectat o furtuna ce venea
spre situl misiunii Ares 3 de pe Marte.
La 6.45. furtuna a devenit puternica
ai am fost nevoiai
sa anulam misiunea.
Datorita intervenaiei rapide
a comandantului Lewis.
astronauaii Beck. Johanssen.
Martinez ai Vogel
au reuait sa ajunga la naveta
de ascensiune de pe Marte
ai sa efectueze decolarea
de urgenaa la 7.28 CT.
aTIRI DE ULTIMa ORa
ASTRONAUaII VIN ACASa
Din nefericire. an timpul evacuarii.
astronautul Mark Watney a fost lovit
de roci ai omorat.
D-na comandant Lewis
ai restul echipajului
au reuait sa andocheze pe nava spaaiala
Hermes ai acum se andreapta spre casa.
Dar Mark Watney a decedat.
D-Ie director Sanders!
Nivel critic de oxigen.
Nivel critic de...
Presiune stabila.
La dracu' l
Conectare jurnal HABITAT
NASA
Bine.
Salut! Sunt Mark Watney. astronaut.
anregistrez acest jurnal
an cazul an care n-o sa supravieauiesc.
E 6.53 an a 19-a zi maraiana
ai sunt an viaaa.
Dupa cum se vede.
Dar cred ca va fi o surpriza
pentru colegi ai pentru cei de la NASA.
Pentru toata lumea. aaa ca...
Surpriza!
N-am murit an a 18-a zi maraiana.
Din cate ami pot da seama.
s-a rupt antena de comunicaaii.
care mi-a strapuns biomonitorul
ai s-a anfipt ai an mine.
Dar antena ai sangele au sigilat
breaa din costum.
ceea ce m-a ainut an viaaa.
deai echipajul a crezut ca am murit.
N-am cum sa contactez NASA.
ai. chiar daca aa putea.
va dura patru ani
pana cand vor veni
an urmatoarea misiune.
Eu sunt antr-un habitat
conceput pentru 31 de zile.
Daca se strica oxigenatorul.
ma sufoc.
Daca se strica regeneratorul de apa.
mor de sete.
Daca apare vreo breaa an habitat.
o sa mor...
prin implozie.
ai. daca printr-un miracol nu se antampla
nimic din toate astea.
o sa raman fara mancare.
Aaadar...
Da.
N-o sa mor aici.
A 21-A ZI MARaIANa
BUCaTaRIE HABITAT
32.
33.
34.
35. 36.
Pui cu sos dulce-acriaor.
EVACUARE aN VID
NU DESCHIDE
PaNa LA ZIUA RECUNOaTINaEI
Ce avem aici?
Hai sa facem calculul!
Misiunea de aici trebuia
sa dureze 31 de zile maraiene.
Dar au trimis mancare pentru 68 de zile.
pentru aase oameni.
Doar pentru mine.
va dura 300 de zile maraiene
sau poate chiar 400.
daca o raaionalizez.
Aaa ca trebuie sa gasesc un mod
de a cultiva mancare timp de trei ani.
Pe o planeta unde nu create nimic.
Din fericire.
sunt botanist.
EXPLORAREA PROCESELOR BIOLOGICE
PE MARTE
Marte va ajunge sa se teama
de puterile mele de botanist.
DEaEURI ORGANICE
PERICOLE BIOLOGICE
DEaEURI OMENEaTI
CAMERa COSTUM WATNEY
A 22-A ZI MARaIANa
SAS HABITAT
Presiune stabila.
Mi-a ieait capsa.
A 24-A ZI MARaIANa
Du-te dracu'. Marte!
A 31-A ZI MARaIANa
BUCaTaRIE HABITAT
Doamne. Johanssen!
A 36-A ZI MARaIANa
Duminica. luni. zile fericite
Marai. miercuri. zile fericite
Joi. vineri. zile fericite
Vine weekendul. motorul toarce bine
Gata s-o porneasca spre tine
Problema e apa.
Am creat 126 de metri patraai
de sol fertil.
Dar fiecare metru cub de sol necesita
40 de litri de apa. pentru a fi cultivat.
Aaa ca trebuie
sa produc mai multa apa.
Partea buna e ca atiu reaeta.
Ai nevoie de hidrogen.
adaugi oxigen ai ai dai foc.
Am sute de litri de hidruri neutilizate
de Ia naveta de coborare pe Marte.
Daca torn hidrazina antr-un catalizator
de iridiu. separ nitrogenul de hidrogen.
Apoi direcaionez hidrogenul
antr-o zona mica
ai ai dau foc.
Din fericire. an istoria omenirii
nu s-a antamplat nimic rau
an urma aprinderii hidrogenului pe foc.
NASA urate focul.
Cica "focul ai face pe toai
sa moara an spaaiu".
Aaa ca tot ce-au trimis aici e ignifug.
cu excepaia remarcabila
a lucrurilor personale ale lui Martinez.
ami pare rau. Martinez.
Daca nu voiai
sa-ai cotrobai prin lucruri.
nu trebuia sa ma paraseati
pe o planeta pustie.
Apropo. sper ca nu Te deranjeaza.
avand an vedere situaaia actuala.
Ce face toata lumea?
Nu mai e nimeni aic?
Ma bazez pe Tine.
Da. m-am aruncat an aer.
Banuiesc
ca am uitat sa iau an calcul
excesul de oxigen
pe care I-am expirat
cand am facut calculele.
Pentru ca sunt prost.
O sa ma pun iar pe treaba
cand mi se opreate aiuitul din ureche.
Ca fapt interesant. aaa a fost fondat
ai Laboratorul de Propulsie Reactiva.
Cinci tipi de la Caitech ancercau
sa realizeze combustibil pentru rachete
ai erau sa distruga
caminul universitar.
Nu i-au exmatriculat
ai nici nu i-au trimis la o ferma
din apropriere. ci Ie-au zis sa continue.
ai acum avem un program spaaial.
Bine.
A 44-A ZI MARaIANa
A MISIUNII
A 45-A ZI MARaIANa
A 48-A ZI MARaIANa
A 54-A ZI MARaIANa
Buna!
Naaiunea a avut norocul de a-I avea
pe Mark an programul spaaial.
Deai ai vom simai profund lipsa.
barbaaii ai femeile de la NASA
vor continua
sa lucreze Ia misiunea agenaiei lor.
an acest fel. vor onora
moatenirea lasata de Mark
ai se vor asigura
ca sacrificiul lui n-a fost an zadar.
CENTRUL SPAaIAL JOHNSON
HOUSTON. TEXAS
VINCENT KAPOOR
DIRECTOR MISIUNI PE MARTE. NASA
STATELE UNITE
Am onoarea de a vorbi
an numele oamenilor de Ia NASA
ai a celor din antreaga lume...
Apropo. a fost un discurs remarcabil.
Te rog sa-mi autorizezi
accesul Ia sateliai.
Nici nu ma gandesc.
Primim fonduri pentru cinci misiuni Ares.
Pot convinge Congresul
s-o autorizeze ai pe a aasea.
- Nu.
- Ares 3 a abandonat dupa 18 zile maraiene.
Au ramas provizii
pentru o jumatate de misiune.
Le propun o fracaiune
din costul unei expediaii normale.
dar trebuie sa atiu
ce mai avem acolo.
Nu eati singurul
care vrea accesul.
Trebuie sa trimitem proviziile
pentru Ares 4.
Ar trebui sa ne gandim
Ia Craterul Schiaparelli acum.
Sunt 12 sateliai.
Putem folosi cateva ore...
Nu e vorba de asta. Vince.
Suntem o organizaaie de domeniu public.
- Trebuie sa fim transparenai.
- Da.
Daca andreptam sateliaii spre habitat.
transmitem imagini an toata lumea
cu cadavrul lui Mark.
E o problema de relaaii publice?
Normal ca e.
Alta expediaie?
Congresul nu ne ramburseaza
nici banii pe o agrafa
daca apare un astronaut mort
pe prima pagina din The Washington Post.
Dar va ramane acolo. Teddy.
Nu se va descompune.
Va ramane acolo pe veci.
Meteorologii spun
ca va fi acoperit de nisip
an urma evenimentelor meteo.
antr-un an.
Nu putem aatepta un an.
Avem treaba.
Nici nu Iansam Ares 5 an urmatorii
cinci ani. Avem destul timp.
Bine.
Gandeate-te aaa.
an acest moment.
oamenii sunt de partea noastra.
Compatimesc familia lui Watney.
Ares 6 i-ar putea aduce trupul acasa.
Nu spunem
ca acesta e scopul misiunii.
dar Ie spunem
ca e unul din obiective.
Prezentam aaa situaaia.
Congresul ne susaine ai mai mult.
Dar nu peste un an.
Daca aateptam un an.
nu mai intereseaza pe nimeni.
CONTROL MISIUNI. NASA
CENTRUL SPAaIAL JOHNSON. HOUSTON
MINDY PARK
COMUNICAaII SATELITARE. NASA
VINCENT KAPOOR
MESAJ PRIMIT
Vincent Kapoor?
MINDY. VERIFICa COORDONATELE:
6-2.
7-6-2.
Acidalia Planitia.
A 54-A ZI MARaIANa
A 18-A ZI MARaIANa
Poftim?
Buna seara! Paza?
Sunt Mindy Park. de Ia SatCon.
Am nevoie sa-I contactez
de urgenaa pe Vincent Kapoor.
Da. pe el.
Da. e o urgenaa!
Cat e de sigur?
100%.
Cred ca glumeati.
ANNIE MONTROSE
RELAaII CU PRESA
Dovedeate-mi.
antai de toate.
au fost curaaate panourile solare.
Le putea curaaa vantul.
Da anapoi. Uita-te Ia roverul 2.
Potrivitjurnalului.
Lewis I-a scos an a 17-a zi maraiana
ai I-a conectat Ia habitat
pentru reancarcare.
A fost mutat.
O fi uitat sa anregistreze mutarea.
Nu cred.
De ce n-o antrebam pe Lewis?
Stabilim legatura prin CAPCOM
ai o antrebam acum.
Nu.
Daca Watney e an viaaa.
echipajul Ares 3 nu trebuie sa afle.
Cum poai sa nu Ie spui?
Mai au zece luni pana ajung acasa.
Calatoria an spaaiu e periculoasa.
Nu trebuie sa-i tulburam.
Dar cred deja ca e mort.
ai ar fi terminaai sa afle
ca I-au lasat acolo an viaaa.
ami pare rau.
dar n-aai gandit-o prea bine.
Ce o sa spunem lumii?
"Dragi americani.
"al atiai pe astronautul caruia i-am organizat
o anmormantare frumoasa?
"E an viaaa ai I-am parasit pe Marte.
Mai greaeate omul.
"Cu respect. NASA."
Va daai seama ce-o sa paaim?
Cum ne comportam cu publicul?
Legal. trebuie sa publicam pozele
an curs de 24 de ore.
Dam ai o declaraaie atunci.
Nu vrem ca lumea sa deduca singura.
Da. (He.
Dar. daca nu greaesc. va muri de foame
pana ajungem noi la el.
Va daai seama prin ce trece?
E Ia 80.000.000 km de casa.
Crede ca e complet singur.
Crede ca I-am parasit.
Cum te afecteaza
din punct de vedere psihologic?
Oare Ia ce se gandeate acum?
A 54-A ZI MARaIANa
A MISIUNII
Sunt convins ca o sa mor aici
daca mai ascult muzica asta disco
absolut groaznica.
Comandante Lewis. nu puteai
sa iei ceva mai de actualitate?
aine ritmul
Nu. nici nu ma gandesc
"sa ain ritmul". Refuz s-o fac.
D-Ie Sanders? D-Ie Sanders?
Ce eforturi aai facut
sa luaai legatura cu Mark Watney?
Lucram la asta.
Are suficiente provizii?
O sa vedem.
ai imaginea agenaiei?
O sa va daai demisia?
Nu.
D-Ie director Sanders!
A 70-A ZI MARaIANa
A venit momentul
sa fac planuri pe termen lung.
Urmatoarea misiune NASA
este Ares 4
ai ar trebui sa aterizeze
la Craterul Schiaparelli.
la 3.200 km de aici.
3.200 km.
Peste patru ani. cand soseate urmatorul
echipaj Ares. trebuie sa fiu acolo.
anseamna ca trebuie
sa ajung Ia crater.
ARES 3 CHRYSE PLANITIA
ARES 4 CRATERUL SCHIAPARELLI
Uite care e buba.
Am un rover funcaional. conceput sa mearga
pe o distanaa maxima de 35 km.
anainte de a fi ancarcat din nou
la habitat.
Asta e problema A.
Problema B e
ca drumul va dura circa 50 de zile.
Deci trebuie sa traiesc 50 de zile
antr-un rover cat o dubiaa.
cu un echipament precar de supravieauire.
Aaadar. an ciuda aanselor infime.
ami ramane o singura opaiune.
Va trebui sa fac din rahat bici.
ROVER2
CAMERa AUTO
Bine. succes!
Am dublat durata de viaaa a bateriei.
scoaand piese din roverul 1.
Dar. daca dau drumul la caldura.
consum jumatate de baterie
an fiecare zi.
Daca nu dau drumul Ia caldura.
o sa fiu omorat treptat
de legile termodinamicii.
Mi-ar placea sa rezolv problema acum.
dar. din pacate.
mi-au angheaat boaaele.
Nu pot. Renuna. Renuna.
Vestea buna e ca s-ar putea sa am
o soluaie la problema cu ancalzirea.
Pacat ca trebuie sa dezgrop
Generatorul Termoelectric cu Radioizotopi.
Daca ami aduc aminte corect faza
de pregatire. o lecaie era intitulata:
"Nu dezgropa cutia mare
cu plutoniu. Mark."
Generatorul serveate navelor spaaiale.
Daca prezinta scurgeri langa oameni.
s-a zis cu oamenii.
De aceea I-am angropat
cand am sosit.
ai am anfipt un steag.
ca sa nu fim aaa de proati.
ancat sa ne apropiem din greaeala.
Dar. daca nu sparg generatorul...
Era sa zic cu voce tare:
"Totul va fi bine."
Ideea e ca nu-mi mai e frig.
Desigur. m-aa putea gandi ca mi-e cald
pentru ca am un izotop radioactiv instabil
an spatele meu.
dar acum am probleme
mai importante de rezolvat.
Am cotrobait prin toate fiaierele de date
ale comandantului Lewis.
asta e albumul cu muzica
cel mai puain disco.
Vreau ceva sexy. iubire. an seara asta
Am nevoie de ceva sexy. iubire. diseara
Da-mi ceva sexy. iubire. an seara asta
ami trebuie ceva sexy
Am nevoie de iubire diseara
Ceva sexy
Am nevoie de ceva sexy
Vreau ceva sexy
- Da.
- Unde se duce Watney?
Credem ca se pregateate de drum.
Face teste tot mai lungi.
mergand cu roverul 2 tot mai departe.
de fiecare data.
Cu ce scop? De ce paraseate
siguranaa habitatului?
Banuim ca vrea sa ajunga
Ia situl de lansare Ares 4.
ca sa ne contacteze.
dar e o miacare periculoasa.
Daca am putea vorbi cu el.
i-am spune sa aatepte
ai sa aiba ancredere ca facem tot ce putem
ca sa-I aducem nevatamat acasa.
Mulaumesc mult.
Nu spune ca-I aducem
nevatamat acasa. Vincent.
atii ceva?
Nu-i uaor sa raspunzi Ia antrebari.
Doamne fereate sa exprim
un lucru antreprinzator ai pozitiv.
Annie.
Vincent nu mai apare Ia televizor.
Am anaeles.
76 km. Vad bine?
Pe mine ma antrebaai?
Da.
Da. (He.
Mark a condus doua ore de Ia habitat.
a ieait din vehicul.
apoi a mers alte doua ore.
Credem ca a ieait din vehicul
ca sa schimbe bateriile.
N-a luat oxigenatorul
sau regeneratorul de apa cu el?
La fiecare 41 de ore.
avem un decalaj de 17 minute.
Aaa funcaioneaza orbita.
aaa ca e posibil sa-mi fi scapat ceva.
Vreau decalajul micaorat
Ia patru minute.
aai dau autorizarea de a decide traiectoria
satelitilor ai ajustarile orbitale.
Fa-o.
Bine.
Sa zicem
ca d-ra Park n-a ratat nimic.
anseamna ca Mark nu se duce
la Ares 4. deocamdata.
Dar e baiat deatept ai ai da seama
ca e singura lui aansa.
Bruce. cand putem trimite proviziile
cel mai devreme?
Avand an vedere poziaia Pamantului
ai a lui Marte. e nevoie de noua luni.
BRUCE NG
DIR. LABORATOR DE PROPULSIE REACTIVa
Va dura aase luni
sa construim racheta.
Trei luni.
Trei?
O sa zici ca e imposibil.
iar eu o sa ain un discurs
despre capacitaaile uluitoare
ale echipei voastre.
apoi aai faci calculele
ai zici ceva de genul:
"Munca peste program va fi un coamar."
Munca peste program va fi un coamar.
Apuca-te de treaba.
aai fac eu rost de bani.
Trebuie sa informam echipajul.
MITCH HENDERSON
DIR. ZBOR HERMES
Mitch. am discutat deja.
Nu. numai tu ai discutat.
Eu hotarasc
ce e mai bine pentru echipaj.
Merita sa atie.
Le spunem cand vom avea
un plan de salvare.
Altfel. sunt vorbe goale.
Bruce are trei luni
sa pregateasca ancarcatura.
Doar asta conteaza acum.
Vom face tot ce putem.
Mark moare daca nu reuaiai.
A 79-A ZI MARaIANa
Au trecut 48 de zile maraiene
de cand am cultivat cartofii.
Acum e momentul sa-i culeg
ai sa-i replantez.
Au crescut mai bine decat ma aateptam.
Am 400 de plante sanatoase de cartofi.
Sap. avand grija
sa nu distrug planta.
Pe cei mai mici ai replantez.
pe cei mari ai mananc.
Cartofi naturali. biologici.
cultivaai pe sol maraian.
Unde s-a mai vazut aaa ceva?
Dar toate astea n-au niciun rost
daca nu gasesc un mod
de a contacta NASA.
atiu ce o sa fac.
Iar pleaca.
Unde naiba se duce?
Nu ai-a schimbat direcaia de 13 zile.
Nu se duce spre Ares 4.
Doar daca nu o ia pe un drum direct.
Poate vrea sa evite vreun obstacol.
Ce obstacol?
E pe campia Acidalia Planitia.
Nu e nimic an afara de...
Ce?
Vreau o harta.
Da.
Hei. ce faci?
E an regula.
Pot sa-I amprumut?
Bine. unde e habitatul?
31.2 grade nord. 28.5 grade vest.
Bine.
Unde e Watney?
Aici.
Bine.
atiu unde se duce.
Trebuie sa iau avionul.
CAMERa COSTUM WATNEY
LAB. PROPULSIE REACTIVa
PASADENA. CAL
- Vincent. ce mai faci?
- Ma bucur sa te vad.
Ai avut un zbor placut?
Da.
E an depozit. dupa cola.
Salut. Vincent.
bine ai venit.
Ma bucur sa te vad.
Ce aanse sunt
ca Mark sa puna sonda an funcaiune?
Greu de spus.
Am pierdut contactul an 1997.
Credem ca s-a stricat bateria.
Deai vreau sa subliniez ca a durat
cu trei luni mai mult decat ne aateptam...
Nu va critica nimeni munca.
Vreau sa discut
cu cei ce au lucrat aici an 1997.
Sunt aici. Baieai!
Vi-I prezint pe Vincent Kapoor.
Directorul NASA
al misiunilor de pe Marte.
Asta e echipa actuala
ai membrii proiectului original.
- Asta e macheta?
- Da.
Bine. hai sa vedem!
Pathfinder.
A 109-A ZI MARaIANa
Hai!
Maiculiaa! Bine.
"Stare de transmitere.
"Ascultarea semnalului telemetric."
Bine. Semnal obainut.
- Bine.
Aparat foto.
Sosesc datele.
"Primiai mesajul?"
"Da. Nu."
Bine. andreapta aparatul spre "da".
Dureaza 32 de minute
pana primeate raspunsul.
ai putem raspunde cu da sau nu.
andreptam aparatul
an funcaie de raspuns.
Nu va fi o discuaie filozofica
an jurul unei mese rotunde.
- Glumeati?
- Tim!
- andreapta aparatul!
- Am anaeles.
andrept aparatul.
Da!
Uite care e buba.
Trebuie sa purtam o conversaaie
complicata de inginerie astrofizica.
folosind doar un aparat de fotografiat
din 1996.
Din fericire.
aparatul se roteate.
Aaa ca pot inventa un alfabet.
Nu poate fi alfabetul nostru.
26 de litere ai un cartonaa cu antrebarea.
antr-un cerc. anseamna un unghi de 13 grade.
Prea angust. N-aa ati
spre ce litera indica aparatul foto.
Hexazecimale.
Hexazecimale an ajutor.
M-am gandit eu ca unul dintre voi
trebuie sa aiba o tabela ASCII.
ai am avut dreptate.
D-nelor ai d-nilor.
supertocilara Beth Johanssen.
Care avea ai jocurile video Zork II
ai Leather Goddesses of Phobos
pe laptopul personal.
Ce naiba. Johanssen.
parca ai fi un schit singuratic.
Nu ca m-aa plange.
Da!
Tocmai eu vorbesc de singuratate?
atiu ce vrea sa faca.
HC. U. MII:
IUN. N-II
CUMINVIATA
CUM aN VIAaa?
Vincent.
Vincent. trezeate-te!
SUNT BINE
STRaPUNS DE ANTENa
BIOMONITOR DISTRUS
ECHIPAJUL A AVUT DREPTATE Sa CREADa
Ca AM MURIT. NU E VINA LOR.
Acum ca putem avea Conversaaii
mai complexe.
baieaii inteligenai de ia NASA
mi-au trimis instrucaiuni cum sa fac
legatura antre rover ai Pathfinder.
Daca sparg un cod mic.
doar 20 de instrucaiuni
an sistemul de operare al roveruiui.
NASA poate conecta roverul
la frecvenaa de transmisie a sondei
ai ne-am scos.
"Mark.
"sunt Vincent Kapoor.
"Te urmarim din a 54-a zi maraiana.
"Toata lumea aai aine pumnii.
"Felicitari pentru Pathfinder.
"Pregatim planurile de salvare.
"antre timp. trimitem o racheta cu provizii.
"ca sa nu mori de foame
pana la expediaia Ares 4."
[UN NOU MESAJ]
SUB FORMa DE TEXT
Mark. sunt Vincent Kapoor.
Te urmarim din a 54-a zi maraiana.
Felicitari pentru Pathfinder.
Pregatim planurile de salvare.
Bine.
Ma bucur sa aud asta.
"Ma bucur sa aud asta.
De-abia aatept sa nu mor."
Ce face echipajul?
"Ce face echipajul?"
"Ce au zis cand au aflat
ca sunt an viaaa?"
Primiai mesajul? Mark.
Baieai. ne lasaai puain singuri?
Sau?
Da. ai tu.
Lasa-ma puain.
Spune-X.
"N-am spus anca echipajului
ca eati an viaaa.
"Nu vrem sa-i tulburam
an timpul misiunii."
N-am spus anca echipajului
ca eati an viaaa.
Ce dracu'?
Zice: "Ei nu atiu ca sunt an viaaa?
"Ce dracu'?" anjuratura.
Alta anjuratura. "Ce v-a apucat?"
"Mark. vezi cum vorbeati.
"Tot ce scrii se transmite
an direct an toata lumea."
Da?
Vai. Doamne!
Da. d-Ie. E antr-o stare extrema de stres.
anaeleg. ancercam s-o facem.
Sunt convins
ca n-a vrut sa spuna asta.
Mulaumesc. d-Ie preaedinte.
Problema e ca Mark are dreptate.
Cu cat aateptam mai mult.
cu atat va fi mai rau.
Trebuie sa informam echipajul.
Revii Ia subiectul asta
cand Vincent e an Pasadena
ai nu poate sa te contrazica.
N-am de ce sa ascult de Vincent.
Sau de altcineva.
E momentul sa Ie spunem. Teddy.
HERMES - LA PATRU LUNI
DE LA PLECAREA DE PE MARTE
Comandante Lewis?
Spune.
Am primit pachetul de date.
Am anaeles. Vin imediat.
Te grabeati.
Da.
Fiul meu a amplinit trei ani ieri.
Vreau sa vad pozele
de la petrecere.
Am primit e-mailuri personale.
Vi Ie transmit acum pe laptopuri.
Nu vreau sa citesc e-mailurile
nemaeati. fetiaiste ale lui Vogel.
Sunt actualizari de telemetrie.
Fiecare cu ce poate. frate.
FIaIER VIDEO: PRIMIT
Avem un mesaj video.
Se adreseaza antregului echipaj.
Da-i drumul. Veniai!
Vreau sa ma bag ai eu
an telemetria aia.
Buna! Sunt Mitch.
Mitch Henderson.
Am noutaai.
Nu exista un mod subtil
ca sa v-o spun.
Mark Watney traieate.
Doamne!
atiu ca e o surpriza
ai ca aveai multe antrebari.
Dar faptele principale sunt
ca e an viaaa ai e sanatos.
Am aflat acum doua luni
ai s-a luat decizia de a nu va spune.
- Acum doua luni?
- Doamne!
Eu m-am opus cu fermitate.
Va spunem acum. fiindca
am gasit an sfarait
un mod de a comunica cu el
ai avem un plan de salvare viabil.
O sa va trimitem un raport amanunait
cu ceea ce s-a antamplat.
Dar nu e vina voastra.
Mark subliniaza acest lucru
de cate ori are ocazia.
Aaadar... Da...
Aateptaai puain pana asimilaai vestea.
Apoi antrebaai-ne tot ce doriai.
O sa va raspundem.
Bine. anchid comunicarea.
Iisuse. traieate.
L-am lasat acolo.
- Nu.
Am plecat cu toaii.
Voi urmaai niate ordine.
Eu I-am parasit.
A 128-A ZI MARaIANa
Acum ca NASA poate comunica cu mine.
nu mai tace din gura.
Vor sa fie ainuai la curent
cu toate sistemele habitatului
ai au o sala plina de oameni care
ancearca sa-mi dea sfaturi cu recolta.
Ceea ce e nemaipomenit.
Nu vreau sa par arogant.
dar sunt cel mai mare botanist din lume.
Avantajul cel mai mare
al comunicarii cu NASA
e e-mailul. Primesc iar e-mailuri.
Loturi mari de date.
ca atunci cand eram pe Hermes.
Mi-a scris ai preaedintele.
Dar cel mai tare e-mail
I-am primit de Ia Universitatea din Chicago.
alma mater a mea.
Ei spun ca. daca cultivi
o recolta undeva.
anseamna ca ai colonizat acest Ioc.
Deci. tehnic.
am colonizat Marte.
Ia de-aici. Neil Armstrong!
an plus. mi-au cerut
sa pozez pentru o fotografie
an urmatoarea transmisie.
Ma gandesc daca ar trebui
sa pozez ca "absolvent de liceu"
sau "ingenua cocheta".
Dar nu atiu cum o sa dea
cu costumul spaaial pe mine.
Hei!
Ce face?
I-am cerut o poza
ai-I imita pe Fonzie?
Zi mersi ca ai ceva. Annie.
Nu pot folosi poza asta.
Vincent. atii bine.
Trebuie sa i se vada faaa.
L-aa putea ruga sa-ai scoata casca.
dar dupa aia o sa moara. aaa ca...
O sa publicam poza cand vom da detalii
despre operaaiunea de salvare.
Vreau sa anuna
ca ai trimitem provizii Ia anul.
an timpul Ferestrei de Transfer Hohmann.
Bruce. echipa ta se ancadreaza
an program?
La mustaaa. dar o sa reuaim.
O calatorie de noua luni. Sonda ajunge
pe Marte an a 868-a zi maraiana.
Am primit analizele de Ia botaniati?
Da. estimeaza ca recoltele lui Mark
vor dura pana an a 912-a zi maraiana.
Au recunoscut ambufnaai
ca face o treaba buna.
ambufnaai?
Da. Mark ai baga
pe unde au ieait la naatere
de cate ori pun la andoiala
o decizie a lui.
Trage-I de maneca. Vincent.
Nu putem risca vreo neanaelegere.
Nu-mi place ca suntem la limita.
Hrana timp de 912 zile maraiene.
Noi ajungem acolo an a 868-a zi.
Asta daca nu se antampla
nimic neprevazut.
PERICOL
aNALTa TENSIUNE
CAMERa COSTUM WATNEY
SAS
HABITAT
DEFECaIUNE
Detectare breaa an costum.
Nivel critic de oxigen.
TEMPERATURa 6.4
OXIGEN 13.5
Nivel oxigen. 10%.
Nivel oxigen. 5%.
Presiune costum. stabila.
Presiune stabila.
Fir-ar! Fir-ar!
A pierdut toata recolta.
Pierderea mare a presiunii
a dus Ia evaporarea apei.
Bacteriile ramase au murit
Ia temperaturile sub zero.
cand au fost expuse atmosferei
de pe Marte.
Cat timp are la dispoziaie?
Poate manca ce i-a mai ramas din cartofi.
dar nu mai poate cultiva alaii.
aaa ca mai are
vreo 200 de zile maraiene.
Daca raaionalizeaza mancarea.
rezista pana an a 409-a zi maraiana?
Cu cartofi. 609 zile.
Deci. pana an ziua a 868-a.
e mort demult.
Va trebui sa lansam proviziile mai repede.
ceea ce ne schimba
data calatoriei.
Da. ancercam.
Aproximam o calatorie an 414 zile.
Acum e a 135-a zi maraiana.
Ne trebuie 13 zile sa montam
motoarele auxiliare. sa facem revizia.
ceea ce anseamna ca echipa lui Bruce
are 47 de zile sa construiasca sonda.
Te las pe tine sa-I suni pe Bruce
ai sa-i comunici vestea.
Bine.
Trebuie sa ma schimb de haine.
A 136-A ZI MARaIANa
"Draga Mark.
"se pare ca NASA ne permite
sa vorbim cu tine acum.
"Iar eu am tras paiul scurt.
"Iarta-ne ca te-am lasat pe Marte.
"Dar nu ne placeai.
"ai apoi. e mai mult loc
pe Hermes fara tine.
"Trebuie sa-ai facem treaba cu randul.
"Dar. ma rog. e vorba de botanica.
"Nu de o atiinaa adevarata."
Doamne!
"Cum e pe Marte?"
Cum e pe Marte?
"Draga Martinez. e bine pe Marte.
"Tocmai am provocat o explozie an habitat.
"dar. din pacate. toata muzica
comandantului Lewis a ramas intacta."
"Dar. din pacate. toata muzica
"an fiecare zi. ies ai privesc
orizonturiie nemarginite."
orizonturile nemarginite."
"Doar pentru ca pot."
"Saluta-i pe ceilalai din partea mea."
"Bine. amice."
REINIaIALIZARE
Presiune stabila.
5.10.
15. 20. 30. 35.
40.
52.
LABORATOR DE PROPULSIE REACTIVa
PASADENA. CALIFORNIA
Rich.
Trezeate-te!
RICH PURNELL
ASTRODINAMICa
Iarta-ma. dar ne cer rutele sondei.
Cat e ceasul?
3.42.
atiu ca nu lucram an ordinea obianuita.
dar nu putem da o data sigura a lansarii.
cand sunt atatea necunoscute.
Nu-i nimic.
Toate cele 25 de aabloane
indica 414 zile pana pe Marte.
Variaza uaor durata de propulsie.
iar cantitatea de combustibil
e aproape identica.
Nu e un moment bun de lansare. nu?
Pamantul e poziaionat foarte prost
faaa de Marte.
La naiba. ar fi mai uaor daca...
Mai uaor daca ce?
Mai vreau o cafea.
Eati bine?
Nu-i nimic.
Mai uaor daca ce?
aai dai seama ca sunt aeful tau. da?
Bine. hai sa punem antrebarea
foarte scumpa.
Sonda va fi gata la timp?
- Suntem an urma.
- Zi-mi un numar.
15 zile. Pot s-o fac an 15 zile.
Hai sa obainem 15 zile.
13 zile pentru montarea sondei.
Putem reduce?
Montarea efectiva dureaza
doar trei zile.
ai am putea s-o facem an doua. nu?
Da. se poate.
Zece zile pentru teste ai verificari.
De cate ori apar probleme
an urma verificarilor?
Sa nu mai facem verificarile?
Am antrebat de cate ori
apar probleme la verificare.
O data Ia 20 de inspecaii.
Dar. atunci. se amana lansarea.
Nu putem risca.
atie cineva un mod mai sigur
pentru a catiga timp?
D-re Keller. prelungeate-i
raaionalizarea cu patru zile.
N-o sa-ai placa.
dar aaa obainem 15 zile.
- ai anulam verificarile.
- Teddy.
- D-Ie. daca afla cineva...
- Raspund eu.
ai-am catigat doua saptamani.
Fa-ai treaba!
Acum trebuie sa rezist
pana cand ajunge sonda cu mancare.
A 154-A ZI MARaIANa
Vreai sa vedeai ce anseamna
sa reduci caloriile la minim?
Raaionalizare standard.
Dar. an loc de trei bucaai
din astea pe zi.
acum mananc o bucata Ia trei zile.
Iar acum mi-au cerut
sa fac asta.
Ideea e
ca raaionalizarea cu anca patru zile
e ca un pumn an stomac.
O sa anting cartoful
antr-o pastila zdrobita de Vicodin.
ai n-are cine sa ma ampiedice.
De aapte zile nu mai am ketchup.
LABORATOR DE PROPULSIE REACTIVa
SONDA IRIS
DUPa 4 SaPTaMaNI
Sus. sus. Da.
Da. sa-i dam drumul.
Cu etichetele an sus.
CAPUL CANAVERAL
LANSAREA SONDEI IRIS
Sunt directorul de zbor.
ancepeai verificarea starii de lansare.
Recepaionat. ancepem
verificarea starii de lansare.
Crezi an Dumnezeu. Vincent?
Da.
Tata era hinduist.
mama era baptista. aaa ca da.
cred an mai mulai.
Acceptam ajutorul tuturor.
Verificare terminata.
Sunt directorul de zbor.
Suntem gata de lansare.
ancepem cronometrarea.
10. 9.
8.
7. 6...
Aprindere motoare principale.
4. 3.
2.
1.
ai decolare.
Propulsie buna.
Ascensiune corespunzatoare.
Datele primite sunt corecte.
Sistemul de control al ascensiunii
este stabil.
Sunt niate oscilaaii. d-Ie director.
Cum ai spus?
Avem o precesiune foarte mare.
E an regula?
Atinge nivelul critic.
Se anvarte an jurul axei lungi
cu o precesiune de 17 grade.
Ce se antampla?
Foraa pe Iris este de 7 G.
Am pierdut legatura cu sonda.
Doamne!
Am pierdut-o. d-Ie director.
SatCon?
Nicio primire de semnal prin satelit.
PIERDERE SEMNAL
Pierdere semnal.
ai aici am pierdut semnalul.
U.S. Destroyer Stockton raporteaza
caderea unor corpuri solide din cer.
Toata lumea din sala ramane
pe poziaia de Ia consola.
Nu pleaca nimeni de aici.
CUM A MERS LANSAREA?
WATNEY
A 186-A ZI MARaIANa
"Comandante Lewis.
"cred ca o sa te rog un lucru.
"Daca mor. te-aa ruga
sa treci tu pe la parinaii mei.
"Vor vrea sa afle
tot ce am facut noi aici. pe Marte.
"atiu ca e nasol.
"O sa-ai fie greu
sa vorbeati cu niate parinai
"despre fiul lor decedat.
"atiu ca cer mult.
"De-aia te rog pe tine.
"Nu mi-am pierdut speranaa.
"Dar trebuie sa ne pregatim
pentru orice posibilitate.
"Te rog sa Ie spui...
"Te rog sa Ie spui ca ami place ce fac
"ai ca sunt foarte bun Ia asta.
"ai ca mor
"pentru un lucru grandios
"ai frumos.
"dincolo de fiinaa mea.
"Spune-le ca am zis ca m-am resemnat.
"ai spune-le
"ca Ie mulaumesc ca sunt parinaii mei."
ASC - ADMINISTRAaIA SPAaIALa CHINA
BEIJING
Am folosit cuburi cu proteine
pentru raaiile standard.
Foraa de propulsie
combinata cu vibraaia laterala
a dus la Iichefierea cuburilor.
creand dezechilibrarea balansului.
NASA VORBEaTE DE EaECUL
SONDEI DE SALVARE
Vincent. de ce n-aai verificat acest lucru
an faza de inspecaie?
Pentru a reuai sa efectuam lansarea la timp.
a trebuit sa reducem etapele.
Astronautul lor va muri.
GUO MING
SAVANT aEF. ASC
Exista ai alte cai...
ZHU TAO
SAVANT ADJUNCT. ASC
racheta Taiyang Shen.
Dupa calculele inginerilor.
are suficient combustibil
pentru a intra pe orbita Iui Marte.
De ce nu ne-a rugat NASA?
Ei nu atiu.
Tehnologia reactoarelor noastre
e strict-secreta.
Daca nu facem nimic...
Nu va ati nimeni
ca am fi putut da o mana de ajutor.
Dar hai sa zicem ca vrem sa-i ajutam...
Sacrificam un reactor
ai anulam misiunea Taiyang Shen.
Trebuie sa ramana antre savanai.
o colaborare antre agenaiile spaaiale.
Da.
Da. anaeleg.
Mulaumesc.
Da!
Bine.
Datorita unchiaaului din China.
mai avem o aansa.
Am construit sonda Iris an 62 de zile.
Acum vom ancerca s-o facem
an 28 de zile.
PLEIADES
SUPERCOMPUTER AVANSAT NASA
CALCULE CORECTE
Putem aborda orice sistem de amartizare.
Trimitem doar provizii.
Putem izbi sonda de Marte.
Ar trebui sa anchizi.
- Scuza-ma. cine eati?
- Rich Purnell.
Lucrez Ia Astrodinamica
ai ar trebui sa anchizi.
Bine.
Te sun eu.
atiu cum sa-I salvam pe Mark Watney.
Planul cu sonda n-o sa mearga.
Se pot antampla multe.
Am o idee mai buna.
Astrodinamica?
Da.
Ce dracu' e "Proiectul Elrond"?
Trebuia sa inventez un nume.
"Elrond"?
Fiindca e o aedinaa secreta.
De unde atii? De ce "Elrond"
ar sugera o "aedinaa secreta"?
Consiliul lui Elrond. Din Stapanul Inelelor.
Stapanul Inelelor.
E antalnirea Ia care decid
sa distruga Inelul.
Daca se va numi "Proiectul Elrond".
numele meu de cod va fi "Glorfindel".
Va urasc pe toai.
Nici Teddy nu atie despre ce e vorba?
Scuze. cine eati?
Rich Purnell. de la Astrodinamica.
Spune-Ie ce mi-ai spus mie.
Pot retrimite nava Hermes pe Marte
pana an a 561-a zi maraiana.
Cum?
Poai sa treci acolo. te rog?
Mulaumesc.
Acolo. Perfect.
Tu poai sa treci acolo?
Chiar acolo.
Sa zicem ca acest Capsator
e nava Hermes
ai tu eati...
Scuza-ma. cum ai zis ca te cheama?
Teddy. Sunt directorul de la NASA.
Super. Teddy. tu eati Pamantul.
Acum Hermes se andreapta spre tine.
ancepandu-ai decelerarea de luni de zile.
sa intre pe orbita.
Dar eu propun altceva.
sa anceapa imediat accelerarea
pentru a menaine ai a depai viteza.
Nu intra deloc pe orbita Pamantului.
dar se apropie pentru a folosi
gravitaaia acestuia ai a-ai modifica cursul.
an tot acest timp.
efectuam aprovizionarea cu sonda...
Taiyang Shen.
Luam proviziile care ne trebuie
ai acceleram spre Marte.
Tu eati Marte.
Acum mergem prea rapid
pentru a intra pe orbita lui Marte.
dar o putem survola.
Ce rost are survolarea
daca nu putem sa-I luam pe Watney?
Watney ar putea folosi
naveta de ascensiune.
ai apoi se andreapta cu toaii spre casa.
Am facut toate calculele
ai mi-au ieait.
- Rich.
- Da. d-Ie.
leai!
Bine.
- Are dreptate?
- Da.
Bruce. ce zici?
Daca zice Vincent...
Trebuie sa folosim sonda Taiyang Shen?
Ce n-am anaeles?
De ce are importanaa?
Fiindca avem doar o aansa.
Ori ai trimitem hrana
pana Ia misiunea Ares 4.
ori trimitem nava Hermes
sa-I ia pe Watney acum.
Ambele planuri au nevoie
de Taiyang Shen. deci trebuie sa alegem.
ai echipajul de pe Hermes ?
Le-am cere sa-ai prelungeasca
expediaia cu 533 de zile.
N-ar ezita niciun moment.
Hermes mai poate funcaiona
anca 533 de zile?
Ar trebui.
Pana Ia sfaraitul misiunilor Ares.
Tehnic vorbind.
e Ia jumatatea duratei de viaaa.
Daca se antampla ceva...
Pierdem echipajul.
Deci avem aanse mari
sa ucidem un om
sau aanse mici sa ucidem aase oameni.
Cum se poate lua
o astfel de decizie?
Nu trebuie s-o luam noi. Bruce.
Ciel.
Aiurea l
Ar trebui sa decida comandantul Lewis.
anca avem o aansa sa aducem
acasa cinci astronauai nevatamaai.
Nu Ie pun viaaa an pericol.
Lasa-i pe ei sa hotarasca.
Mitch. alegem prima opaiune.
Fir-ai sa fii de Iaa!
- Johanssen?
- Da.
atiu ca eati an timpul liber.
dar te pot deranja o clipa?
Sigur. spune.
- Unde eati ?
- an sala de gimnastica.
Cee?
Tocmai am primit un e-mail
de Ia soaia mea. cu subiectul "copiii noatri".
Dar nu reuaesc
sa deschid fiaierul ataaat.
Bine.
Hai sa ne uitam l
Ia sa vedem l
VIZUALIZARE HEXAZECIMALa
CA TEXT
Nu e un fiaier JPEG.
E un fiaier de text ASCII.
Nu atiu exact despre ce e vorba.
PARAMETRII MANEVREI RICH PURNELL
Tu anaelegi ceva?
TRANSFER ORBITa
ASISTENaa GRAVITAaIONALa TERRA
"Manevra Rich Purnell."
E o manevra pentru o ruta
a navei Hermes.
SURVOLARE MARTE
A 561-A ZI MARaIANa
SOSIRE PaMaNT - 772
PRELUNGIRE MISIUNE - 19 LUNI
ai ne-am antoarce pe Pamant
cu 211 mai tarziu.
Ar merge?
Am facut calculele ai sunt corecte.
E o ruta stralucita.
ai de ce atata mister?
Fiindca NASA a hotarat cu totul altceva.
Da. Daca facem manevra. vor trebui
sa trimita racheta cu provizii. altfel murim.
Avem ocazia sa Ie foraam mana.
Deci. o facem?
Daca era dupa mine.
schimbam deja ruta.
Pai. tu hotarati. nu?
Nu ai de data asta.
NASA a respins clar acest proiect.
E vorba de razvratire aici.
ai e un cuvant ce cantareate greu.
Ori suntem cu toaii de acord.
ori n-o facem.
anainte de a raspunde.
gandiai-va Ia consecinae.
Daca ratam punctul de antalnire
cu naveta cu provizii. murim.
Daca ratam punctul de atracaie
gravitaaionala a Pamantului. murim.
Daca facem totul perfect.
misiunea se prelungeate cu 533 de zile.
Alte 533 de zile
anainte de a ne revedea familiile.
533 de zile de calatorie an spaaiu.
fara o planificare prealabila.
unde s-ar putea antampla orice.
Daca se defecteaza ceva. murim.
Eu ma bag.
Uaurel. cowboy.
Noi suntem militari.
Cand ne antoarcem acasa.
ne aateapta Curtea Maraiala.
- Da...
- Iar voi ceilalai
n-o sa mai ajungeai vreodata
an spaaiu. va garantez.
Bine. Daca acceptam.
ce o sa facem?
Eu stabilesc cursul ai al execut.
Ne pot manevra de Ia distanaa.
Pot prelua controlul navei
de Ia Centrul de Control Misiuni.
Putem dezactiva funcaia?
Hermes are patru computere
de zbor redundante.
conectate la trei sisteme
de comunicaaii redundante.
Nu putem anchide comunicaaiile.
am pierde telemetria ai ghidarea.
ai nu putem anchide computerele.
fiindca trebuie sa pilotam nava.
Ar trebui sa dezactivez preluarea
controlului de pe fiecare sistem.
E an sistemul de operare.
trebuie sa sparg codul.
Bine. pe limba noastra.
ce-ar ansemna?
Ca pot s-o fac.
Minunat.
Trebuie sa fie o decizie unanima.
Daca o facem. anseamna
ca vom petrece an spaaiu 900 de zile.
Ne ajunge cu varf ai andesat
pentru toata viaaa.
aaa ca sunt de acord.
Votez pentru.
Hai sa-I luam!
Johanssen?
Da.
Da!
Am primit o actualizare neprogramata
de pe Hermes.
Recepaionat. Citeate-o.
Scrie: "Houston. sa atiai
"ca Rich Purnell e un inginer
cu mintea brici."
Poftim?
Zbor. aici Ghidarea.
Hermes se abate de Ia ruta.
CAPCOM. anunaaai echipajul.
Ghidare. pregatiai corecaia rutei.
Nu e o abatere.
ai-au modificat ruta.
Ce dracu'?
Telemetria. poate fi o eroare
a echipamentelor?
Negativ.
Calculaai cat pot ramane pe ruta.
anainte de a fi ireversibil.
Calculam acum.
Cine e Rich Purnell?
Nu atiu.
Sa afle cineva
cine dracu' e Rich Purnell.
Annie se va duce azi an faaa jurnaliatilor
ai ai va informa de hotararea NASA
de a schimba cursul lui Hermes spre Marte.
O decizie inteligenta.
avand an vedere amprejurarile...
Cine Ie-a furnizat manevra n-a facut
decat sa Ie comunice informaaiile.
Decizia finala a luat-o echipajul.
S-ar putea
sa-i fi osandit la moarte. Mitch.
Avem aceleaai obiective.
De cate ori se antampla ceva rau.
lumea uita de ce mergem an spaaiu.
O fac de dragul misiunilor.
E mai important decat un singur om.
Ba nu.
Nu e.
Cand se va termina totul.
vreau sa-mi prezinai demisia.
anaeleg-
Adu-ne astronauaii acasa.
A 219-A ZI MARaIANa
Fiecare expediaie Ares necesita
trei ani de pre-aprovizionare.
NASA a hotarat cu mult timp an urma
ca e mult mai uaor
sa trimita anainte o parte.
an loc sa aducem totul cu noi.
Prin urmare. naveta de ascensiune
pe Marte. pentru Ares 4.
aateapta deja Ia Craterul Schiaparelli.
Planul e ca eu s-o folosesc
pentru a ajunge pe orbita
exact an momentul
an care trece nava Hermes.
iar ei o sa ma prinda. nu?
an spaaiu.
Am 200 de zile maraiene ca sa vad
cum pot lua
tot ceea ce ma aine an viaaa.
oxigenatorul. regeneratorul de apa.
regulatorul de atmosfera.
sa Ie aduc pe toate cu mine.
Din fericire. ma ajuta
cele mai stralucite minai de pe Pamant.
toata foraa inteligenaelor de pe planeta.
an aceasta straduinaa.
Pana acum. au venit cu ideea:
"Hei. de ce nu faci niate gauri
an capota roverului
"ai apoi al loveati tare cu o roca?"
O sa reuaim.
RECOLTA A 2-A
x25 x30 x24 x31
Adio. MARTE
anca 533 de zile?
ai ai acceptat?
ai el ar fi facut Ia fel. atii bine.
Pasarica. Ziceai "pasarica"?
Pasanca.
TIME
FRAaI DE ARME
N-a zis "pasarica".
Azis?
Buna. scumpa!
Buna!
Am ceva pentru tine.
L-am gasit Ia un targ de vechituri.
Dupa masterul original.
ABBA
CELE MAI TARI HITURI
Nu!
Nicio zgarietura.
ami place Ia nebunie.
Cu tot respectul
pentru protocolul de la ASC.
dar noi nu mai procedam aaa
de Ia misiunea Apollo 9.
A anaeles?
DUPa7 LUNI
A 461-A ZI MARaIANa
M-am gandit la legi. pe Marte.
Conform unui tratat internaaional.
nicio aara nu poate revendica
nimic ce nu se afla pe Pamant.
ai. conform altui tratat.
daca nu eati pe teritoriul unei aari.
se aplica legile maritime.
Deci Marte e an ape internaaionale.
NASA e o organizaaie americana non-militara.
Deaine habitatul.
Dar. an clipa an care ies de aici.
sunt an ape internaaionale.
Uite care e partea tare.
Plec spre Craterul Schiaparelli.
unde voi rechiziaiona
Ianderul misiunii Ares 4.
Nu mi-a dat nimeni
autorizarea explicita sa o fac
ai nici nu poate.
pana nu demareaza misiunea.
anseamna ca preiau controlul unei capsule.
an ape internaaionale.
fara nicio autorizare.
Ceea ce ma defineate ca pirat.
Mark Watney. Pirat Spaaial.
anchidere sisteme
NASA
anchidere completata
Pirat Spaaial.
Oriunde ma duc. sunt primul.
E un sentiment ciudat.
Cobor din rover
ai sunt primul care paeate acolo.
Ma urc pe deal
ai sunt primul care o face.
Timp de patru miliarde
ai jumatate de ani
n-a mai fost nimeni aici.
Iar acum am venit eu.
Prima persoana singura
pe o planeta.
Cum se descurca?
Bine. deocamdata.
Nu se abate de la program.
Conduce patru ore anainte de pranz.
expune panourile solare.
aateapta 13 ore sa se ancarce.
doarme antre timp.
apoi pleaca mai departe.
Cum se simte?
Ne-a rugat sa-i spunem
Capitanul Barba-Blonda.
Tehnic vorbind.
Marte e an ape internaaionale...
atiu. ne-a explicat.
Unde e?
- Acolo.
- Bine.
Aici.
Bine.
A 494-A ZI MARaIANa
A 517-A ZI MARaIANa
ancep prin a-ai spune
ca n-o sa-ai placa ce auzi.
Nu?
Problema e viteza de interceptare.
Hermes nu poate intra
pe orbita planetei Marte.
Altfel. n-ar avea combustibil
sa se antoarca acasa.
Naveta ta a fost conceputa sa ajunga
pe orbita lui Marte Ia altitudine joasa.
Pentru ca Mark sa iasa
din campul gravitaaional al lui Marte
ai sa intercepteze nava Hermes...
- Trebuie sa zboare repede.
- Exact.
Naveta de ascensiune
trebuie sa fie mai uaoara.
Mult mai uaoara.
Cu vreo 5.000 kg.
Se poate. nu?
Pentru anceput.
putem anlatura cateva chestii.
Designul presupune
500 kg de sol maraian ai alte eaantioane.
La care vom renunaa. evident.
Va fi un pasager. an loc de aase.
Cu costume ai echipamente.
catigam anca 500 kg. nu?
Renunaam la echipamentul vital.
n-are nevoie.
ai zicem lui Mark sa poarte
costumul de exterior.
Stai puain l Daca poarta costumul de exterior.
cum piloteaza?
N-o va face el.
Martinez va pilota naveta
de Ia distanaa. de pe Hermes.
N-am mai pilotat o naveta de Ia distanaa.
cu un om la bord.
Dar sunt ancantat de realizarile
pe care Ie putem obaine.
Pilotarea de la distanaa permite renunaarea
Ia panourile ai sistemele de comanda.
Stai puain a
Vrei o ascensiune telecomandata.
fara sisteme de comunicaaie secundare?
ai anca n-a ajuns
la partea cea mai rea. Vincent.
Hai sa trecem la partea rea l
Trebuie sa scoatem sasul frontal.
ferestrele ai panoul 19 al corpului navetei.
Vrei sa demontezi botul navetei?
Da.
Sasul frontal cantareate 400 kg.
Vrei sa trimiai un om an spaaiu
fara botul navei?
Nu.
O sa-i zic sa-I acopere
cu panza protectoare de pe habitat.
Corpul navei are rolul
de a menaine aerul an interior.
Atmosfera de pe Marte e aaa de rarefiata.
ca n-ai nevoie de toata carena.
Cand naveta va prinde viteza
ai va conta rezistenaa aerului.
va fi destul de departe.
unde nu va mai fi aer.
Vrei sa-I lansezi an spaaiu
cu o prelata.
Da.
Pot continua?
Nu.
Ce dracu'. pe bune?
Cred ca o spune pe tonul:
"Pe bune?"
atii a
Sau mai degraba: "Pe bune?"
Cred ca a doua varianta.
Serios?
Ar putea fi prima.
"Pe bune?"
Da. aaa e.
A 538-A ZI MARaIANa
CRATERUL SCHIAPARELLI
SIT DE AMARTIZARE ARES 4
atiu ce vor sa faca.
atiu exact ce vor sa faca.
ami tot spun
sa zbor mai repede ca oricine
din istoria calatoriei an spaaiu.
De parca ar fi ceva bun.
De parca mi-ar distrage atenaia
de la planul lor nebun.
ai o sa zbor mai repede ca oricine
din istoria calatoriei an spaaiu.
pentru ca ma Iansaai
cu o decapotabila.
De fapt. e mai rau de-atat.
fiindca nici n-o sa pot controla vehiculul.
ai. apropo. fizicienii.
cand descriu lucruri precum acceleraaia.
nu folosesc cuvantul "repede".
Aaa ca ei o spun acum
an speranaa ca nu voi obiecta
an faaa acestei aacaneli.
Mizeaza pe expresia "cel mai rapid
om din istoria calatoriei an spaaiu".
ai chiar ami place.
ami place mult cum suna.
Dar n-o sa Ie spun.
Bine.
Hai s-o facem!
Hai!
BRAT
DESCHIDERE
PORNIRE SISTEM
TRAPa 01
EJECTARE
EJECTARE TRAPa 02
Beck. Vogel. mergeai an sasul 2.
cu uaa exterioara deschisa.
A 560-A ZI MARaIANa
-anainte de lansare.
- Bine.
Martinez piloteaza naveta.
Johanssen controleaza ascensiunea.
Cand ajungem la punctul de interceptare.
Beck se duce dupa Watney.
Suntem gata.
Care e planul de interceptare?
Am terminat de prins cablurile
unul de altul.
Au o lungime totala de 214 m.
Voi avea unitatea de manevra.
Ar trebui sa ma miac uaor.
De ce viteza relativa ai nevoie?
Pot prinde naveta de ascensiune
Ia 5 m/sec.
La 10 m ar fi
ca ai cum ai sari an tren din mers.
La o viteza mai mare.
s-ar putea sa-I ratez.
S-ar putea sa avem
o marja de ajustare.
Lansarea dureaza 12 minute.
ai interceptarea va avea loc
dupa 52 de minute.
Cand motorul lui Mark se va stinge.
vom ati punctul ai viteza de interceptare.
Vogel. tu ai grija de Beck.
Daca lucrurile merg bine.
ai tragi Ia bord cu cablul.
Daca nu merg bine. ieai dupa el.
Da.
Bine.
Hai sa ne luam baiatul!
A 561-A ZI MARaIANa
Adio. MARTE
Pentru cei responsabili. aveai grija
de rover. Mi-a salvat viaaa. Watney
E multa tensiune ai nerabdare
la Centrul Spaaial Johnson.
Dupa cum vedeai.
s-a adunat multa lume.
ca sa vada daca va avea succes
misiunea de prelevare a lui Mark Watney.
Au luat legatura cu el.
dar nu foarte mult.
Le reamintim spectatorilor
ca urmarim evenimentul an direct.
Vom ancerca sa va ainem la curent
cu ceea ce se antampla.
Hai sa auzim cum ia NASA
legatura cu Mark Watney!
Sa ascultam.
Daca apar probleme.
ce poate face centrul de Control Misiuni?
Absolut nimic.
Totul are loc la 12 minute-lumina de aici.
ceea ce anseamna ca raspunsul
Ie-ar ajunge an 24 de minute.
Operaaiunea de lansare dureaza 12.
Trebuie sa se descurce singuri.
SEDIUL ASC
BEIJING
PIAaA TRAFALGAR
LONDRA
Mark atata vreme singur pe Marte.
Vom vorbi cu un psiholog mai tarziu
despre efectele...
Presiune combustibil. verde.
Aliniere motoare. perfecta.
Nivel optim de comunicaaii.
Suntem gata de verificarea listei
dinaintea zborului. comandante.
Recepaionat. Control Misiuni. aici Hermes.
Gata de lansare conform programului.
Mai avem T-minus 2 minute.
10 secunde pana la lansare.
Circa doua minute. Watney.
Cum te simai?
Bine.
De-abia aatept sa ajung la voi.
Mulaumesc ca v-aai antors dupa mine.
ancercam s-o facem.
Nu uita. te vei confrunta cu o acceleratie
gravitaaionala mare. Poai sa ieaini.
Eati pe mana lui Martinez acum.
Spune-i magarului sa nu faca acrobaaii.
Rece paionat.
CAPCOM.
Gata.
Comanda de Ia distanaa.
Recuperare.
Gata.
Recuperare secundara.
Pilot.
Gata.
Recepaionat. ancepem.
Control Misiuni.
suntem gata de lansare.
T-minus zece.
- noua...
- Aprindere motor principal.
Opt.
aapte...
Eliberare carlige de acostare.
anca cinci secunde. Watney. Rezista.
Ne vedem curand. comandante.
Patru.
trei.
doi.
unu.
Viteza. 741 m/sec.
Altitudine. 1.350 m.
E prea ancet.
Opune rezistenaa.
Watney. ma auzi?
Separare reactoare. terminata.
Viteza. 850. Altitudine. 1.843.
E mult sub altitudinea necesara.
Cat de mult?
Verific.
Watney.
Ma auzi?
Probabil ca a Ieainat.
A suferit 12 G la ascensiune.
Lasa-I cateva minute.
Recepaionat.
Stingere motor principal an trei.
doi. unu.
acum.
Revenire Ia pilotarea automata.
Stingere confirmata.
Rezervoare cu combustibil. golite.
Watney?
Ne auzi?
Se pare
ca e o problema cu transmisia.
Primesc semnale intermitente.
Viteza de interceptare va fi
de 11 m/sec.
Se poate face.
Distanaa la interceptare va fi de...
Va fi de 68 km.
68 km?
A zis cumva 68 km?
Baieai. concentraai-va.
Rezolvaai problema.
Johanssen. momentul interceptarii?
Peste 39 de minute ai 12 secunde.
Martinez. daca andreptam reactoarele
an aceeaai direcaie?
Depinde cat combustibil vrei
sa economiseati
ca sa modifici altitudinea
la antoarcere.
Cat ne trebuie?
M-aa descurca cu 20% din cat avem.
Daca folosim 75.5% din combustibilul
pentru modificarea altitudinii.
intervalul de interceptare va fi zero.
Fa-o!
O clipa. Intervalul va fi zero.
dar viteza de interceptare va fi de 42 m/sec.
Ceea ce e mult prea repede.
Avem 39 de minute
ca sa gasim o soluaie de ancetinire.
Martinez. activeaza reactoarele.
Rece paionat.
Naveta de ascensiune catre Hermes.
Watney?
Afirmativ.
Cum te simai?
Ma doare pieptul.
Mi-am frant coastele.
Tu?
ancercam sa ajungem Ia tine.
dar a aparut o complicaaie.
Rece paionat.
Cat e de grav?
Am corectat intervalul de interceptare.
dar viteza e anca prea mare.
Cat de mare?
42 m/sec.
Pai.
Ia dracu'.
Comandante. am o idee.
Spune. Mark.
Daca gasesc un obiect ascuait pe aici.
fac o gaura an manuaa
costumului extravehicular.
iar aerul evacuat ma va propulsa
ai voi zbura spre tine.
Va fi uaor de controlat.
deoarece va fi pe braa.
Nu vad cum ai putea controla direcaia.
Ar trebui sa ne cauai vizual. avand
un vector de propulsie incontrolabil.
Da. ai dreptate.
Dar gandeate-te la asta:
aa zbura ca Iron Man.
Comandante.
hai cu Iron Man.
Pierdere de semnal neaateptata.
antrerupere comunicaaii.
Ramaneai an aateptare.
Poate ca nu e o idee rea.
Ba e o idee rea.
E cea mai proasta idee.
Nu ai cum a explicat-o el.
Sa foloseasca atmosfera
pentru propulsare.
Ce se antampla
daca aruncam sasul an aer?
Stai puain. vrei sa deschizi sasul?
Ne-ar face sa deceleram.
Dar ar distruge botul navei.
ai ar ieai tot aerul. iar noi avem nevoie
de aer sa nu murim.
Sigilam postul de comanda
ai camera reactoarelor.
Restul va fi an vid.
Vogel.
Da. comandante.
Te-aa ruga sa vii anauntru
ai sa construieati o bomba.
Poftim. comandante?
Eati chimist. Poai sa faci o bomba
cu ceea ce avem la bord?
Cred ca da.
Dar ma simt obligat sa spun
ca declanaarea unui explozibil
antr-o nava spaaiala e o idee groaznica.
Staai puain! Faceai o bomba fara mine?
Exact. Poai s-o faci?
Da.
Atenaie. Houston!
Vom sparge intenaionat sasul
pentru a produce un recul.
Beck. nu-ai scoate costumul.
Te vezi cu Johanssen an sasul 1.
Vom sparge uaa exterioara.
Vreau sa plasezi ancarcatura
pe uaa interioara.
Urca-te an sasul 2 prin exterior.
Am anaeles. Am plecat.
CAMERa COSTUM BECK
Am intrat. comandante.
Recepaionat.
Vogel. unde eati?
an bucatarie.
Bine.
Comandante.
nu pot sa te las s-o faci.
Sunt pregatit sa-mi tai costumul.
Nici vorba.
Chestia e ca sunt egoist.
Vreau sa raman doar eu
an memoria omenirii.
Numai eu.
Ar fi trebuit sa-I las pe Marte.
- Zahar?
- Da.
aine puain.
Oxigen lichid
ai puain produs de scos petele.
care conaine amoniac.
Chestia asta e de cinci ori mai puternica
decat un baton de dinamita.
Cum o activam?
Poai s-o conectezi
Ia un tablou de lumina?
Ai grija.
Deschideai sasul 1.
Ma duc la Beck.
Sa speram ca e o idee buna.
E o idee buna.
Deschide A 1.
- Buna!
Oaii?
Ai grija sa nu mai fii pe-aici
cand explodeaza.
Ai grija an exterior.
an spaaiu.
Sa nu spui nimanui ca am facut asta.
Bomba setata.
Plec din sasul 1.
Baieai. fac toate calculele
ai. chiar cu un recul optim.
tot n-o sa fim suficient de aproape.
Care e distanaa de interceptare?
Johanssen?
Circa 260 m.
Prea departe.
Comandante?
Martinez. anchide uaa.
Deschide modulul D3.
ai lasa-I deschis.
Deschide modulul B2.
Johanssen.
Ia cat timp e detonarea
dupa declanaarea bombei?
15 secunde.
Mereu suntem Ia limita.
Comandante.
E prea departe. Ma duc eu.
Pot s-o fac.
Nu te-am antrebat.
Nu risc un alt membru al echipajului.
S-a antors Beck.
Johanssen. declanaeaza bomba.
Zece secunde.
Legaai-va bine.
Cinci. patru.
trei...
- Pregatiai-va pentru decelerare.
- doi.
unu.
Activare panou 41.
Postul de comanda a rezistat.
Ce avarii avem?
Ne ocupam mai tarziu de asta.
Care e viteza relativa?
12 m/sec.
Recepaionat.
Cableaza-ma.
Gata.
Vad capsula.
Care e intervalul de interceptare?
Verific.
312 m.
Ai zis 312?
Minunat. O sa va fac cu mana
cand o sa trec pe langa voi.
Nu ajung Ia tine. Mark.
Eati prea departe.
N-am cum.
atiu.
Beck. desprinde-ma.
Ma duc dupa el.
Comandante. o rezolv eu.
Mark. raporteaza.
Vin. comandante!
La naiba!
Johanssen. care e
viteza mea relativa spre Mark?
5.2 m/sec.
Recepaionat. Modific cursul.
3.1 m/sec.
Distanaa pana Ia ainta. 24 m.
11 m pana Ia ainta.
aase metri.
Rezista. Mark.
L-am prins.
Bravo. Iron Man.
Beck. trage-ne.
Ce ma bucur sa te vad l
Ai
niate gusturi muzicale groaznice.
Houston. aici Hermes.
L-am luat.
Watney e an siguranaa.
Contact an spaaiul cosmic
cu Mark Watney.
Dupa atata vreme. au facut
ceea ce mulai au crezut imposibil.
Confirmarea misiunii:
Mark Watney a fost salvat.
Prinde-I!
Salut. frumosule!
Beck. anchide trapa.
Salut l
aase oameni an siguranaa Ia bord.
E un moment de glorie pentru natiune.
pentru lumea antreaga
ai pentru calatoriile cosmice internaaionale.
Nu pot sa cred
ca-ai iese tot ce faci.
Doamne!
Nu pot sa cred l
Vine un miros din partea aia. amice.
atiu. Nu mi-am mai facut dua
de un an ai jumatate.
Nu ma face sa rad.
Am coastele rupte.
Buna!
- Buna dimineaaa. d-Ie l
- E o onoare.
Buna dimineaaa!
- Buna dimineaaa!
Buna dimineaaa. d-Ie!
PRIMA ZI
Bine aai venit
la Programul CandidaailorAstronauai.
Fiai atenai. caci acest lucru
v-ar putea salva viaaa.
Credeai-ma. atiu despre ce vorbesc.
Hai sa Iamurim cateva lucruri
de la bun anceput.
Da. am supravieauit pe o planeta pustie
cultivand propriul rahat.
Da. e mai rau decat pare.
aaa ca hai sa nu mai vorbim despre asta.
Cealalta antrebare frecventa e:
"Cand eram acolo. singur singurei.
"ma gandeam ca o sa mor?"
Da. sigur.
Trebuie sa va aateptaai Ia asta.
o sa vi se antample ai voua.
E vorba de spaaiu.
Nu-ai vine an ajutor.
La un moment dat.
lucrurile o iau razna.
Lucrurile o iau razna.
iar voi o sa ziceai: "Asta e.
"Pana aici mi-a fost."
Ori va resemnaai.
ori va puneai pe treaba.
Atata tot.
ancepe?-.
Faceai calculele.
Rezolvaai o problema.
apoi o rezolvaai pe urmatoarea
ai pe urmatoarea...
ai. daca rezolvaai suficiente probleme.
va antoarceai acasa.
Aveai antrebari?
Centrul de Control Misiuni
face verificarile dinaintea zborului
ai ancepem procedurile de lansare.
Echipajul misiunii Ares 5
va andoca pe Hermes
la circa 48 de minute de Ia lansare.
Apoi. vor antreprinde
o calatorie an spaaiu de 414 zile.
S-au schimbat obiectivele
de la misiunea anterioara.
pentru programul Ares 5?
ai ce speraai sa realizaai
de data asta?
Obiectivele programului Ares
au ramas aceleaai de-a lungul misiunilor.
Evident. de data asta speram
ca astronauaii sa nu vina pe rand acasa.
- Sistem de ghidare. verificat.
- Recepaionat.
Aici directorul de zbor.
Suntem gata de lansare.
Verificarile finale au fost terminate.
urmeaza lansarea navetei
pentru misiunea Ares 5.
20 de secunde.
ancepem cronometrarea.
T-minus 10. 9...
Aprindere motor principal.
7. 6. 5. 4.
3. 2.1.
ai decolare. Echipajul misiunii Ares 5
ancepe un nou capitol
al explorarii cosmice americane.
Presiune. stabila.
Frumoasa lovitura!
Ia uitaai! La cinci ani de Ia salvarea
astronautului Mark Watney.
Ares 5 e an drum spre Marte.
aTIRI DE ULTIMa ORa
LANSARE ARES v
Pentru mai multe detalii despre povestea
Ares III. vizitaai AresLive.com
Traducere ai adaptare
Aurelia Costache